## 变量类型与表达式 
--- 

### 常用数据类型

#### `int`家族：
|类型|字节长度|数据范围（dec）|备注|
|---------------|:----:|:------------:|:-----:|
|`int`(标准整形)|4|-2147483648~+2147483647|无小数点最常用的数据类型|
|`unsigned`&nbsp;`int`(无符号整型)|4|0~+4294967295|
|`short`&nbsp;`int`（短整形）|2|-32768~+32767|
|`unsigned`&nbsp;`short`&nbsp;`int`(无符号短整型)|2|0~65535|
|`long` `int`(长整型)|4[^1]| -2147483648~+2147483647|
|`unsigned` `long` `int`(无符号长整型)|4|0~+4294967295|

*注意：指针的长度默认为`unsigned` `long`*
<br>

#### *浮点型* 家族
|类型|字节长度|数据范围&nbsp;（DEC）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|有效数字&nbsp;[^2]|
|---------------|:----:|:------------|:-----:|
|`float`(单精度浮点)|4|3.4x10^-38^~~3.4x10^38^|6~7|
|`double`(双精度浮点)|8|1.7x10^-308^~~1.7x10^308^|15~16|
|`long`&nbsp;`double`（长双精度浮点）|16|-1.2x10^-4932^~1.2x10^4932^|18~19|

***注意：无论最终怎么表示，浮点型在内存中永远是按科学计数法的指数形式储存的***
<br>

#### *字符型* 家族

|类型|字节长度|数据范围（dec）|备注|
|---------------|:----:|:------------:|:-----:|
|`char`(标准字符型)|1|-128~+127|数据范围是指此变量作为 *整数* 的时的数据范围|
|`unsigned`&nbsp;`char`(无符号字符型)|1|0~255|有无符号在变量表达字符时并没有区别，但表达整数时有区别（具体详见[`char`和 `unsigned` `char` 的区别浅析](#`char`和`unsignedchar`的区别浅析)）|

- 字符型与整数密切相关，因为它们在内部其实是被存储为整数。每个可打印的字符以及许多不可打印的字符都被分配一个唯一的数字。（ASCII码），~~btw，java中的`char`型是`unicode`~~
- 如果需要使用字符声明`char`型，则必须用`‘’`括起来，因为这里的字符常数就是赋给变量的值,如：
    ~~~C++
    char LETTER= 'A';
    ~~~
- 常见的ASCII码对应：`'0'＝48　　　　'A'＝65　　　　'a'＝97`
(**ASCII码值中，大小写字母码的关系是对应的大写字母与小写字母之间相差32，大写字母码<小写字母码**)
<br>
##### 字符常数和字符串常数的区别
~~~C++
cout << 'H' << endl;  //这显示的是字符常数
cout << "Hello" << endl; //这显示的是字符串常数
~~~
1. 字符常数使用`''`包裹，字符串常数用`“”`包裹。
2. 字符常数只占用一个字节，而字符串常数可占用无数多个字节
    - 因而，程序必须有一些方法知道它有多长。在 C++ 中，这是通过在其末尾附加一个额外的字节并将数字 0 存储在其中来完成的。这被称为 `null 终止符`或 `null 字符`，它标记着字符串的结尾，这同时也是ASCII码值为0的字符常数
    
        - 这也解释了为什么C中，字符串常数的字节总比它应该属于的要多一个的原因
        <br>
3. 有些字符串虽然看起来像是只有一个字符，但实际上并不是。另外，也有一些字符看起来像是字符串，例如换行符` \n`，虽然它由两个字符表示，一个反斜杠和一个控制字符 n，但是它在内部其实只表示一个字符。事实上，所有的[转义序列](#C++的转义序列)在内部都只有 1 个字节。
### 表达式

## 附录
---
### C++的转义序列
|表现形式|意义|
|--|----| 
|\n|换行符|
|\r       |回车符|
|\t        |水平制表符（Tab键）|
|\b      |退格符（BackSpace键）|   
|\\\       |反斜线|
|\'       |单引号|
|\"       |双引号|
|\0     | 空字符|
|\a|响铃|

### `char`和`unsigned　char`的区别浅析

[^1]:>int的字节长度，是由硬件和系统共同决定的。 <br> 
dos是运行在16位CPU下的，他的int就是两个字节  <br>
win95是运行在32位CPU下的，但win95还是16位的系统设计，所以他的int还是2个字节  <br>
NT，XP,cpu是32位的，windows也支持32位，所以他的int就是32位的了。语言并没有规定类型的长度  <br>
但是有一些规则，比如：char不论在什么时候都是一个字节（即8个bit）  <br>
int永远比char长，long不会小于int的长度。

[^2]:>有效数字：**浮点型数据的精度 <br>**
float和double的精度是由尾数的位数来决定的。<br>
浮点数在内存中是按科学计数法来存储的，其整数部分始终是一个隐含着的“1”，由于它是不变的，故不能对精度造成影响。<br>
float：2^23 = 8388608，一共七位，这意味着最多能有7位有效数字，但绝对能保证的为6位，<br>
也即float的精度为6~7位有效数字；double：2^52 = 4503599627370496，一共16位，同理，double的精度为15~16位。









