 ##　语句
#### 语句的基本概念
- **C++程序中最小的独立单位是语句(statement)**。它相当于一篇文章中的一个句子。句子是用句号结束的。语句一般是用分号结束的(**复合语句**是以右花括号结束的)
- 而C++程序应该包括数据描述(由*声明语句* 来实现)和数据操作(由*执行语句* 来实现)。数据描述主要包括数据类型的声明、函数和变量的定义、变量的初始化等。数据操作的任务是对已提供的数据进行加工

因此，C++的语句可分为四个种类
|语句名称|简答解释|&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实例&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|
|---|---|---|
|声明语句|将变量名标识符的有关信息告诉编译器，使编译器“认识”该标识符,可以是变量，函数，类，种种形式|`int a;`,`int main();`,类还没学，摸了|
|执行语句|通知计算机完成一定的操作，可以细分为`控制语句` `函数语句` `流对象调用语句` `表达式语句`,C中大部分语句都是表达式语句|```for(); max(x,y,z); cout<<a; a+=b``` |
|空语句|即只有一个分号的语句，它什么也不做。有时用来做被转向点，或循环语句中的循环体|;|
|复合语句|可以用 { }把一些语句括起来成为复合语句|{a=b;b=c;c=a}
- 声明语句，空语句，复合语句已经在表里讲清楚了，下文着重讲解各种执行语句的用法

### 控制语句
#### 1.判断语句
**if与if…else结构**
`if`结构（不带大括号）
```c
if(条件)
  表达式1; //如果条件为真，则会执行这一句，如果条件为0则不会执行，**if的就近原则**
  表达式2; //无论上面的条件是真是假，永远都会执行下面这两句
  表达式3;
```
`if else` 结构
- 基本
```c
if(表达式)
{为!0就执行这一段}
else
{为0就执行这一段}
```
- 各种变体
```c
  //if...else if结构
   if（表达式1）
   {语句1；}  //如果表达式1条件为真，则会执行这一句，如果为假则不执行

    Else if（表达式2）  //在第一行表达式1值为0的时候才会进行表达式2的判断
    {语句2;}  //如果表达式2条件为真，则会执行这一句，如果为假则不执行

    //后面也可以无限套娃，不赘述
```
```c
 //if语句的嵌套
  if( )
        if( )语句1
        else 语句2  //重点：else总是与它上面最近的、且未配对的if配对
    else
        if( )语句3
        else 语句4
  ```
  **`switch`语句**
  ```c
  //switch语句的基本语法
  switch(expression){
    case constant-expression  :
       statement(s);
       break; // 可选的
    case constant-expression  :
       statement(s);
       break; // 可选的
  
    // 您可以有任意数量的 case 语句
    default : // 可选的
       statement(s);
}
```
- switch 语句中的 expression 必须是一个整型或枚举类型，或者是一个 class 类型，其中 class 有一个单一的转换函数将其转换为整型或枚举类型。
<br>
- 在一个 switch 中可以有任意数量的 case 语句。每个 case 后跟一个要比较的值和一个冒号。
<br>
- case 的 constant-expression 必须与 switch 中的变量具有相同的数据类型，且必须是一个常量或字面量。
<br>
- 当被测试的变量等于 case 中的常量时，case 后跟的语句将被执行，直到遇到 break 语句为止。
<br>
- 当遇到 break 语句时，switch 终止，控制流将跳转到 switch 语句后的下一行。
<br>
- 不是每一个 case 都需要包含 break。如果 case 语句不包含 break，控制流将会 继续 后续的 case，直到遇到 break 为止。
<br>
- 一个 switch 语句可以有一个可选的 default case，出现在 switch 的结尾。default case 可用于在上面所有 case 都不为真时执行一个任务。default case 中的 break 语句不是必需的。


#### 2.循环语句
  **`while()~`语句**
  ```c
  //while语句在C++中的基本语法
  while(condition)
{
   statement(s);
}
  ```
  - 解释：
  1. statement(s) 可以是一个单独的语句，也可以是几个语句组成的代码块。condition 可以是任意的表达式，当为**任意非零值时都为真**。当条件为真时执行循环。
  <br>
  2. 当条件为假时，程序流将继续执行紧接着循环的下一条语句，**因此**，*while 循环的关键点是循环可能一次都不会执行。当条件被测试且结果为假时，会跳过循环主体，直接执行紧接着 while 循环的下一条语句*

  **`do while()~`语句**
   ```c
  //do while语句在C++中的基本语法
  do
{
   statement(s);

}while( condition );
  ```
  - 解释
  1. 原理：如果条件为真，控制流会跳转回上面的 `do`，然后重新执行循环中的 `statement(s)`。这个过程会不断重复，直到给定条件变为假为止
2. 与单纯的`while`最大的不同是，条件表达式出现在循环的尾部，所以循环中的 `statement(s)` 会在条件被测试之前至少执行一次

  **`for()~`语句**
  ```c
  //for语句在C++中的基本语法
  for ( init; condition; increment )
{
   statement(s);
}
```
- 解释：
1. `init`会首先被执行，且只会执行一次。这一步允许您*声明* 并初始化任何循环控制变量。也可以不在这里写任何语句，只要有一个分号出现即可。

2. 接下来，会判断 `condition`。如果为**真**，则执行循环主体（*直接进入循环体，无视`increment`）。如果为假，则不执行循环主体，且控制流会跳转到紧接着 for 循环的下一条语句

3. 在执行完 `for`循环主体后，控制流会跳回上面的 `increment` 语句。该语句允许您更新循环控制变量。该语句可以留空，只要在条件后有一个分号出现即可

4. 条件再次被判断。如果为**真**，则执行循环，这个过程会不断重复（循环主体，然后增加步值，再然后重新判断条件）。在条件变为**假**时，for 循环终止。

**嵌套循环**
- 可以在任何类型的循环内嵌套其他任何类型的循环。比如，一个 `for` 循环可以嵌套在一个 `while` 循环内，反之亦然

~~还是看实例一点一点尝试读代码比较容易理解些~~

 ```c++
  //下面的程序使用了一个嵌套的 for 循环来查找 2 到 100 中的质数：
#include <iostream>
using namespace std;
int main ()
{
    int i, j;
    for(i=2; i<100; i++) {
        for(j=2; j <= (i/j); j++) { 
            if(!(i%j)) {  //`!`相当于逆转，i%j的值为0时反而会相当于是真
                break;    //如果找到，则不是质数，break表示跳出循环执行下一语句
            }
        }
        if(j > (i/j)) {   //
            cout << i << " 是质数\n";
        }
    }
    return 0;
}
```

## 函数


